안녕하세요. 이요석입니다. 아,
오늘은 모닝효예요. 모닝효. 모닝은
매일 아침마다 저희가 이제 시황을
정리해 드리는 그런 코너인데요.
오늘은 제가 연휴 동안에 많은 분들이
미국 시장 어떻게 된 건지 궁금한데
어디서 볼 데가 없네라고 하시는
분들을 위해서 오늘 하루만 무료로
공개를 해 드릴테니까 밑에 있는
댓글을 통해서 꼭 한번 확인해 보시기
바라고요. 자, 오늘 뭐 트럼프
때문에 좀 뭐 지친 어 그런 시장의
모습을 좀 보여 준 거 같습니다.
20년 만에 굉장히 오랫동안 어
랠리가 있었습니다. 어 그래 언제?
아, 최근에요. 최근에 주가가 많이
올랐는데 좀 오랜만에 좀 조정을
받았다라고 보시면 될 거 같고요.
하루 동안의 흐름은 이렇게 됐었는데
일주일 동안은 이렇다. 그러니까 지금
보면은 에너지가 상당히 좀 많이
빠지고 있고요. 나머지 섹터들은 좀
많이 올라서 조정을 받았다라고
정리하면 될 거 같습니다. 시장의
불안 요인들은 역시 FMC 회의죠.
FC 회의를 앞두고 지금 기대도
되지만 좀 걱정도 되고 막 그런 상황
아닌가라는 생각이 들어요. 그러니까
5월 동안 올랐다가 좀 하루 조정을
받은 거다라고 보시면 되겠습니다.
일단 FMC 회의에 대해서는 제가
따로 프리뷰를 하겠지만 6월 달
회의에서 금리를 인하를 하려면은
아이고 이거 지금 엄청 단기적으로 안
좋은 이야기가 나와야 되는데 그런
상황은 아니잖아. 지금 이제 그런
상황이고요. ISM 서비스업 지수가
어제 발표됐는데 그 내용을 제가
꼼꼼하게 아침에 살펴봤는데 어 그럼
안 좋은 거 같아요. 뭐가 안 좋은
건지 그 내용도 뒤에서 설명을
드리도록 하겠습니다. 듀오 종목
이슈는 버크 헤드웨이가 5% 급락하는
모습 보였습니다. 어 버핏이
은퇴하면서 좋은 말씀을 많이 해
주셨고 저도 그 내용을 소개해 드리긴
했어요. 훈훈합니다. 버핏이 떠나면서
주식을 하나도 안 판다고 하니까 좋은
거 같아요. 그런데 이제 냉정하게
보면 정말 냉정하게 보면 버핏이 없는
버크셔 헤더웨이를 여러분들은 어떻게
생각하세요? 어, 저는 좀 걱정이
됩니다. 냉정하게 보면요. 그런
생각이 반영됐을 가능성이 크고 이게
좀 진정이 되면 좋겠지만 워렌 버핏이
은퇴한다라는 것이 몰고 후폭풍에
대해서도 고민을 좀 해 볼 필요는
있지 않나라는 생각이 듭니다. 그리고
이제이 내용에 대해서 이제 많은
분들이 감동적인 댓글을 달아 주셔서
어, 제가 한 소개해 드렸으니까 한번
보시면 좋을 거 같고요. 증시는
이렇게 좀 조정을 받았습니다. 그리고
인상적인 것이 피어앤 그리드 인덱스가
갑자기 그리드로 넘어가 버렸어요.
그리드로 넘어갔다는 얘기는 시장이
극단적인 공포를 벗어 버리고 이제는
탐욕의 범위로 넘어갔다라는 거죠.
반대로 이제 크립토는 중립인데 어
주식 시장은 탐욕이다. 이게 좀
인상적이긴 합니다. 그래서 JP모건의
시장 전망에서 인상적이었던 것만 한
가지 설명드릴게요. 이런 내용이
포함되 있습니다. 어 S&P 500이
지금 한 6천까지 간다고 아 그렇게
안 될 거 같은데라고 하면서 숏
그러니까 공매도 비중이 굉장히
높아졌다라는 이야기입니다. 최근
들어서 공매도가 진짜 많았는데 그런데
주가가 안 빠질 수 있었던 이유는
뭐냐면은 CTA라는 해치 펀드들이
매수하는 포지션 그리고 자사주 매입이
진짜 많았다라는 거예요. 그래서
펀더멘탈적으로 크게 변한 것 이거는
이제 트럼프의 말 하나밖에 없지만
바뀐 것은 이제 수급적인 요인들이
되게 많다라는 겁니다. 그래서 어
이렇게 수급적으로 밀어 올리다
보면은음 고매도 했던 애들이 아이고
항복하면서 오버 슈팅할 순 있지만 그
뒤로는 좀 하락하지 않겠냐. 그래서
지금보다 주가가 좀 더 오를 순
있지만 단기적으로 어 결국은 좀
하락한 그런 시나리오를 그렸는데 어
일부 맞는 말이 있는 거 같습니다.음
골드만 쓱스에서도 이제 관련된
내용들을 좀 소개했는데요. 1분기
실적을 전반적으로 보면은 양호해요.
양호해요. 그래서 실적이 잘 나온게
많고 미스한 부분들은 적은데 문제는
뭐냐면 잘 나온 회사들도 주가가
급등하는 모습을 보이기보다는 안 나온
회사들은 그냥 주가가 박살나는 그런
모습들이 좀 많이 나온다라는 거고요.
특히나 지금 경기 침체에 대한 언급이
굉장히 많아졌다라는 것이 인상적인 거
같습니다. 근데 과거에도 보면은
기업들이 경기 침체를 걱정했던
2020년 코로나 당시 2022년
당시에도 보면은 어 2022년에 경기
침체가 없이 잘 내려오면서 주가가
급등하는 모습을 보였죠. 그리고
2020년에도 코로나 잠깐 어를
제외하면은 주가가 같이 올라가는
모습을 보였습니다. 이번에도 결국에는
경기 침체 우려가 굉장히 큰데 경기
침체 없이 시장에 반등을 한다면
주가가 또 많이 오를 수도 있다라는
생각을 할 수 있는 반면에 반대로
생각해 보면은 조금 더 경기 침체에
대한 우려가 커질 수는 있겠다. 다음
분기까지는 그런 생각도 할 수 있는
거 같습니다. 그래서 정리하면은 제
생각은 이래요. 쫄았던 것보다는
시장이 좋아요. 어 그런데 여전히
시장은 아주 조심스러운 반응입니다.
공매도도 진짜 많고요. 그래서 우리는
너무 쫄 필요는 없어요. 하지만
흥분할 필요는 더 없는 거 같습니다.
그래서 제가 이제 어 효진 클럽에서도
말씀드리는 거는 지금부터는 뭐 흥분할
필요가 전혀 없는 상황인 거 같다.
어 이런 말씀을 좀 드리고 있습니다.
수급적으로 어떤 내용들이 포함되어
있는지를 이제 정리를 해 드렸고요.
해지를 할 필요는 있는 거 같다.
어라는 이야기입니다. FMC 회의를
앞두고 채권 시장은 전반적으로 금리
인하를 미룰 필요가 없다라고 주장하는
트럼프가 있지만 그래도 금융
시장에서는 경제 지표가 잘 나오고
있기 때문에 고용 지표도 잘
나왔잖아요. 이런 상황에서 금리
인하를 할 필요는 없는 거 같은데
이런 분위기가 되다 보니까 어
10년물 금리도 조금 올랐지만 2년물
금리 보실래요? 인연물 금리가 상당히
많이 오르고 있는 상황이고 실제로
금리 인하 가능성은 6월 달에도 거의
없는 상황입니다. 그래서 7월,
9월, 12월 이렇게 한 번씩 정도
한 세 번 정도 많으면 어 그런
인하를 반영하고 있다라고 보시면
되겠습니다. 만약에 주가가 많이
내려와 있는 상황이라면은 파월의 언급
때문에 주가가 올라갈 수 있겠지만
지금은 주가가 많이 올라와 있는
상황이기 때문에 여기서 파울이 막 더
말할 필요도 없고 그리고 파월이 더
세게 얘기한다고 해서 주가가 더
올라갈 수 있는 그런 상황도 아니라고
생각을 하시는게 맞지 않나라고
봅니다. 그리고 저희가 계속
업데이트해 드리는 GDP 성장률
전망치 그리고 물가에 대한 전망들까지
포함되 있습니다. 어제 이제 환율
시장이 난리가 났어요. 특히 원화
가치가 급등하는 모습을 보였는데요.
어 1,500원까지 올라갔던 원하가
지금
1,370원이니까 진짜 많이 빠졌죠.
이와 관련해서 대만통화가 강세다 뭐
이런 등등 여러 가지 이야기가 나오고
있는데 시장에 큰 변화를 만들 것
같지는 않다라고 말씀드리는 이유가요.
지금 보시면 달러 인덱스는 변화가
없습니다. 그러니까 지금 약간 저
밑에 있는 애들이 뭐가 변화가 있다는
거예요. 근데 그 와중에서도 그
통화들이 약세가 아니고 강세다
그러면은 시장에 미치는 부정적인
영향은 제한적일 것 같습니다. 다만
제가 걱정하는 건 이런 거예요. 왜
이러는 거지? 왜 이렇게까지 변동성이
크지? 이런 부분에 대해서음 대만의
보험회사들이 해외에 투자해 놨던
자산들을 팔고 대만 통화로 바꾸는
과정에서 지금 급격한 변화들이
나타났다라는 건데음 이거는 근데
단기적인 이슈일 가능성이 좀 크다라고
생각을 하시는게 맞지 않나 싶습니다.
그리고 지금 대만에 있는놈 생명
보험사들이 효회 있는 자산들을 지금
판다고 전에 팔았겠죠. 어, 그걸
지금 이제 바꾸는 거겠죠. 근데
어쨌든 환율에 대한 변동성이 지금
크다는 거는 좋은 건 아닌 거
같아요. 그리고 또 한 가지 좀
우려스러운 것이 있는데요. 그건 바로
유가입니다. 어 이번에 그냥 통해서도
설명드렸지만 유가가 이렇게 하락하고
있다라는 건 좋은 건 아니에요. 특히
골드마삭스에서도 유가 전망을 지금
하향 조정하고 있는데 그 이유는
한마디로 표현하면은 오펙플러스가 공급
확대로 전환하면서 유가 방어 전략을
포기한 모습이기 때문이다라는 겁니다.
물론이 말은 다시 말하면은 어 유가
방어 전략을 다시 돌아오면 유가가
방어될 수 있겠다라고 생각할 수
있지만 지금 당장은 그렇지 않다라는
것이고요. 만약에 지금 여기서 유가가
더 하락하게 된다면 시장은 이렇게
생각할 것 같습니다. 유가가 이렇게
낮은데도 수요가 없어서 유가가 더
빠진다고 그럼 이거 경기 침체인가라는
생각을 할 수 있어서 저는 지금까지
유가 하락은 분명히 물가 안정이라는
측면에서 그래서 연준이 금리를 인하할
수 있다라는 측면에서는
긍정적인데 지금부터 유가 하락은 좀
부정적인 거 같아요. 경기 침체
오려가 더 커질 수 있기 때문이죠.이
와중에 비트코인은 잘 버티고
있습니다. 다행이죠. 자, 그리고
앞서 말씀드린 대로 ISM 서비스업
지수에는요. 좋은 내용이 하나도
없었습니다. 좋은 내용이 진짜
없더라고요. 그래서 제가 찾아보다
보니까 어, 잠깐만. 그래도
51.6이면 좋은 거 아니야? 아,
네. 근데 가격 전망만 올랐어요.
가격 전망만 너무 많이 올랐다. 이게
사실 좋은 거냐 안 좋은 거죠. 어
그래서 제가이 ISM 서비스업 지수를
보면은 세부 내용들을 다 지금 설명해
놓은 것들이 있거든요. 숙박 및 음식
뭐 항목별로 어 섹터별로 어떤 생각일
하세요라는 이야기를 물어봤는데 여기
제가 이제 파란색으로 표시해 놓은게
안 좋은 얘기거든요. 그 전반적으로
지금 다 안 좋은 이야기들 하고
있습니다. 특히나 일부 공급 업체가
가격을 인상하려고 있고 관세 때문에
어떻게 될지 모르겠고 미래 전망이
불확실하고 뭐 모든 것들이 다 안
좋은 전망들이 나오고 있어서 ISM
서비스업 지수가 얘기하고 있는이
숫자는
글쎄요. 지금 당분간은 조금 어
보수적으로 보는게 맞지 않을까 이런
생각을 하게 만드는 거 같습니다.
시장이 이제 좀 조정을 받았는데
팔란티어가 어 실적을 발표했습니다.
여러분 팔란티어 주가는 지난 2월
달에 조정을 받은 이후로 급등하면서
한 70% 오르면서 다시 전고점을
회복하는 수준까지 올라와 있는
상황입니다. 그니까 뭐 밸루에이션
얘기도 많고 여러 가지 이야기
많지만이 정도 주가가 상승한
상황에서는 차익 실현하고 싶은
사람들이 많을 수밖에 없죠. 그런데
문제는 뭐냐면은 여기서 실적이 진짜
더 좋으면 여기서 더 한번 가겠지만
그 정도 실적은 아니었던 거 같아요.
그럼 실적의 내용이 안 좋은게
있었냐? 아, 저는 실적은 너무 좋은
거 같아요. 실적의 내용이 상당히
좋았는데 그 내용을 보시면은 매출도
예상을 상했고요. 뭐 순익 예상
정도의 수준이었는데 고객도 상당히
많이 올라갔고 그리고 팔란티어 실적을
볼 때 여러분들이 가장 중요하게
보셔야 되는게 하나 있는데요. 그거는
바로 매출 성장률과 영업 이익률을
더한 값이 40을 넘는지를 보는 것이
중요하다라고 팔란티어에서 강조하는데
2023년 3분기부터 계속해서이
숫자가 올라가고 있는데 아 근데
여기서도 올라간다고요? 이거는 좀
너무 심한 거 아닌가요? 매출
성장률이 이번 분기에 3% 포인트
올랐고요. 그리고 영업 이익률도 1%
포인트가 올랐습니다.이 지표가 중요한
이유는요. 보통은 매출을 성장하기
위해서는 이익을 포기하거나 이익을
방어하기 위해서는 매출 성장률을
포기하거나 둘 중에 하난데이 두 개가
동시에 이렇게 진행되고 있다라는 거는
팔란티어라는 회사가 진짜 빠르게
성장하고 있는 그 길목에 있다라는
것을 의미하기 때문에 저는이 팔란트의
실적이 굉장히 좋다라고 생각합니다.
다만 주가가 최근에 많이 올랐기
때문에 뭐 10에서 20% 정도의
조정은 충분히 가능하지 않나 이런
생각을 하고 있습니다. 그리고 또 한
가지 컨퍼런스 콜에서 좀 인상적했던
거 한 가지만 소개해 드리면 여기서
컨퍼런스 콜에서는 미국의 국방부가
예산을 삭감한다던데 이거 어떻게 되는
거냐라는 질문이 있었어요. 그래서 뭐
이렇게 하는 거 좋은 거 같다. 이런
이야기를 하면서 성과를 내지 못하는
가짜 프로젝트들이 없어지고
있습니다라고 이야기를 했습니다.
그래서 X의 내용을 보면은 진짜로
취소된 지금 국방부에서 미국 정부에서
취소된 계약들이 굉장히 많다라는 걸
알 수 있어요. 엑센추어도 있고
딜로리트도 있고요. IBM도 있고요.
그런데 팔란티어는 없답니다. 그러니까
지금 취소된 계약권수가 진짜
많더라고요. 그래서
13,53건이 취소됐는데 그중에
팔란티어는 없답니다. 이게 이제
상징하는 것이 있지 않나라는 생각이
좀 든다는 거죠. 그래서 팔란티어의
실적에 대해서 다시 한번 말씀드리면
안 좋은 내용은 없다. 하지만 주가는
조정 가능성이 있다라고 보시면
되겠습니다. 자, 다시 한번
정리하면은 그냥 뭐 트럼프 때문에
시장이 좀 피곤하다. 어, 좀 많이
올랐는데 좀 조정 가능성이 충분히
있다. 그러니까 여러분은 각자의
방식대로 해질를 하시면서 대응하시는게
필요할 것 같고요. 저는 여기서
인사드리겠습니다. 남은 휴일 잘
보내시고요. 감사합니다.
[음악]